   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 007
     * Datum: 2015-11-05 von 14 bis 15
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     *     +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     *     Meeting ID: 853 606 3002
     *     International numbers available: https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsparchingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Jeder der interesse an Open Science hat! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Neulinge, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.
   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner (KF)
     * Björn Brembs (kann es nicht versprechen, werde es aber versuchen)
     * Christopher Schwarzkopf (Wikimedia) - Wir von WMDE schaffen es aufgrund einer Terminkollision leider heute erneut nicht, informieren uns aber über das Protokoll
     * Lukas Großberger
     * Martin Hammitzsch (MH)
     * Guido Scherp
     * DEIN NAME

   Agenda und Protokoll
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderator)

     * Dauer des Gespräches
     * Wer schreibt dar Protokoll hautpsächlich?

     Vorstellungsrunde

     Software Writing Skills for Your Research - Workshop for Novices and Intermediate (http://www.gfz-potsdam.de/?id=5023 und http://www.gfz-potsdam.de/?id=5069, MH)
     * Geplant: HPC-Workshop - eine Woche vor Weihnachten
     * https://software-carpentry.org/
     * Hoffentlich bald mehr Instruktoren in Deutschland auf für Kurse in Deutsch
     * 3 Kurse waren finanziert durch FOSTER https://www.fosteropenscience.eu/

     LocationTech Tour Stop Berlin - LocationTech meets Code for Germany and Friends (http://eventbrite.ca/e/19198856296, MH)
     * 12. Nov.
     * https://eclipse.org/org/foundation/ hat Science Working Groug und Location Working group gestartet

     * Hosting von Software
     * Community Building

     CCCongress - wieder Meeting? (KF)
     * 27. - 30.12. in Hamburg
     * 1-2 Stunden Meeting
     * optional: Hackaton zum Thema Open Science

     Meeting Infrastruktur
     * wenn zukünftig auch unter 10 Menschen, wechseln wir auf Hangouts

     Konsortien - Björn Brembs

     DEIN THEMA (DEIN NAME)
     * EIN PAAR STICHPUNKTE ODER LINKS

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     Abschluss
     * Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch?
     * Wer oganisiert das nächste Treffen?
