   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 019
     * Datum: 2016-11-03 von 14:00 bis 15:00
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     * Meeting ID: 853 606 3002
     * Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002
     * International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsparchingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Alle die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Menschen ohne fundierten Hintergrund in Open Science, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.
   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner
     * Andreas Leimbach
     * johann
     * Cord Wiljes
     * Björn Brembs
     * Markus Neuschäfer

   Agenda und Protokoll
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderator)

     * Dauer des Gespräches
     * Bitte Protokoll mitschreiben - einfach die Agend ergänzen

     Vorstellungsrunde

     Webseite: http://www.ag-openscience.de/

     Update zur Open Science-Handreichung (Konrad für Markus)
     * https://de.wikibooks.org/wiki/Handbuch_Open_Science
     * https://etherpad.wikimedia.org/p/Handreichung-Open-Science

     OpenCon 2016 Satellite event Berlin (24-26th November 2016)
     * Programme now online: http://www.opencon2016.org/opencon_2016_berlin

     * Etherpad: https://public.etherpad-mozilla.org/p/OpenConBerlin2016

     First day is a hackathon "paper reproducibility hack": https://www.eventbrite.co.uk/e/opencon-berlin-hackathon-tickets-28890667765

     Schlafplätze in Berlin, Gästewohnung: r7g@riseup.net

     Helmholtz Open Science Workshop “Access to and reuse of scientific software”
     * https://www.hzdr.de/db/Cms?pNid=243

     First Open Science Göttingen Meet-up
     * 6 December 2016, 14.00-17.00
     * University of Göttingen, State and University Library, Platz der GöttingerSieben 1
     * Please register online at: https://goo.gl/forms/7JvIgBZzBnOoKgR32

     * Topics for discussion will include:

     * Open Science skills
     * Open collaboration and advocacy
     * Open data and data management
     * Open Access services
     * Open Peer Review
     * Intellectual property rights

     If you would like to contribute to the programme with either a poster or a short contribution to one of the topics above please just let us know.

     Open Science Handreichung

     Ag Open Science Mailingliste: https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de

     Thema Lizenzen:
     * http://forschungslizenzen.de/
     * http://opendefinition.org/

     https://docs.google.com/document/d/15Qa1yjU8mPU9ylX-NzFTE4ptBDp118iXYwjpZvSPOJo/edit#heading=h.hv5f0hhqbdeq


     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     Abschluss
     * Wer schreibt einen Blog Post über das Gespräch?
     * Wer organisiert das nächste Treffen?
