   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 018
     * Datum: 2016-10-06 von 14:00 bis 15:00
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     * Meeting ID: 853 606 3002
     * Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002
     * International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     * Welchen Backup-Kanal nutzen wir bei Problemen mit dem Pad? etherpad.wikimedia.org/p/Open_Science_AG_Public_Call_018

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsprachigen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen.

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Alle, die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Menschen ohne fundierten Hintergrund in Open Science, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.

     Übersichtspad aller bisherigen calls: https://pad.okfn.org/p/openscience-ag-master-pad
   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner
     * Markus Neuschäfer
     * Daniel Mietchen
     * Andreas Leimbach
     * Guido Scherp
     * Johann

   Agenda und Protokoll
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu, so dass wir wissen, wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderator)

     * Dauer des Gespräches
     * Bitte Protokoll mitschreiben - einfach die Agenda ergänzen

     Vorstellungsrunde

     Open Science Workshop auf dem Chaos Communication Congress (Konrad)
     * Hamburg, 27.-30.12.2016 https://events.ccc.de/congress
     * Workshop wahrscheinlich am 28.12.
     * Bald mehr auf https://pad.okfn.org/p/OpenScienceWorkshop33C3

     Update von http://www.ag-openscience.de/public-call/ (Daniel/ Markus)
     * -done, verlinke nun auf das Übersichtspad

     Open Science Fellow-Programm von Wikimedia Deutschland und Stifterverband
     * 10 Fellows ausgewaehlt: https://wikimedia.de/wiki/BildungWissenschaftKultur/Fellowprogramm/Fellows

     * Beispielprojekt: https://github.com/schmelling/clock_evo

     5 MentorInnen: https://wikimedia.de/wiki/BildungWissenschaftKultur/Fellowprogramm/Mentoren

     Auftaktveranstaltung fand am 9.-11.9. in Berlin statt

     Etherpads aus der Auftaktveranstaltung
     * https://etherpad.wikimedia.org/p/Session_1_Offene_Wissenschaftspublikationen
     * https://etherpad.wikimedia.org/p/Session_2_Wissenschaftskommunikation
     * https://etherpad.wikimedia.org/p/Session_3_Wissenschaftliche_Inhalte_im_Wikiversum
     * https://etherpad.wikimedia.org/p/Session_4_Open_Data

     Wahrscheinlich im nächsten Jahr eine zweite Runde, Partner gesucht
     * Vorschlag: Ggf mit Partnern wie Welcome Trust / NIH interational ausweiten
     * ggf. auch mit http://sciencehackday.org/
     * Internationales Beispiel Mozilla Fellows: https://science.mozilla.org/programs/fellowships

     Derzeit wird in einem kollaborativen Prozess in Wiki Books eine Open Science Handreichung erarbeitet: https://de.wikibooks.org/wiki/Handbuch_Open_Science, 1x im Monat findet hierzu ein offener Redaktionscall statt:

     OpenCon 2016 - satellite events in DACH? (Daniel)
     * http://www.opencon2016.org/satellite
     * OpenCon 2016 satellite in Berlin: https://blogs.openaire.eu/?p=1252

     * 24th to 26th of November 2016

     Open Data Day 2017 - anything in DACH? (Daniel)
     * http://opendataday.org/
     * Möglichkeit für Aktionen in Dt.

     Open Science Policy Platform
     * http://ec.europa.eu/research/openscience/index.cfm?pg=open-science-policy-platform
     * https://twitter.com/EvoMRI/status/780419599590449152

     Kurzvortrag zum Thema offene Forschungsdaten in Webinar - Forschungszentrum Jülich - Energiesystemanalyse (Konrad)
     * neue Forschungsgruppe: Daten und Datenbanken

     udacity Open Sourcing 223GB of Driving Data
     * https://medium.com/udacity/open-sourcing-223gb-of-mountain-view-driving-data-f6b5593fbfa5#.blfmbsqnf
     * Beispieldatensatz für Open Data

     Open science funding calls
     * http://www.arnoldfoundation.org/letters-of-interest/
     * http://www.rwjf.org/en/library/funding-opportunities/2016/increasing--openness--and--transparency--in--research.html

     Helmholtz Open Science Workshop “Access to and reuse of scientific software”
     * https://www.hzdr.de/db/Cms?pNid=243
     * AG Wissenschaftliche Software -

     * Konrad und Björn Brembs vertreten die Universitäten

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     Abschluss
     * Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch?
     * Wer oganisiert das nächste Treffen?
