   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 004
     * Datum: 2015-08-03 von 14:00 bis 15:00
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * PC, Mac, iOS, Android: https://zoom.us/j/656269457
     * Telefon +49 (0) 30 3080 6188 dort dann Meeting ID: 656 269 457 # #
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsparchingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Jeder der interesse an Open Science hat! Du brauchst kein tiefen Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Neulinge, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.
   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner (da)
     * Markus Neuschäfer (OKF)  (da)
     * Julia (WMDE) --> Leider kann ich aufgrund von Terminüberschneidungen doch nicht dabei sein.
     * Björn Brembs (da)
     * Andreas Leimbach (da)
     * Bernd Rupp (da)
     * Daniel Mietchen (da)
     * Christian Heise (da)

   Agenda und Protokoll
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderator (Konrad))

     * Dauer des Gespräches
     * Wer schreibt dar Protokoll hautpsächlich?

     Vorstellungsrunde

     Website für Open Science AG (Markus Neuschäfer/Konrad Förstner)
     * Gehostet von OKF
     * Für Neuigkeiten aber auch Basic (Missing statement, Links, Infoplattform)
     * Wie können wir Organisationen (Helmholtz, Unis) in Boot bringen? (e.g. Einbindung von Logos)
     * Erstes Meeting auf dem CCCamp
     * Zu klären - welche URL
     * Pad mit Ideen zur Webseite: https://pad.okfn.org/p/website-open-science-ag
     * Letter of interest https://docs.google.com/document/d/1Sl9KBxqnG9CyHp8khl6bqczf__9tO9zGkKvzCxgZ8q0/edit

     * mögl. Unterstützer: EU Open Screen (http://eu-openscreen.eu/)

     Erstmal in Form einer kleinen Redaktion

     Ein Journal, das den ganzen Forschungsprozess abdeckt:
     * http://riojournal.com (Link bitte noch nicht oeffentlich teilen - Launch ist fuer Anfang September angepeilt)
     * Verschiedene Modi für Peer-Review

     Digital Scholarship and Open Science (Dagstuhl Seminar; Björn)
     * http://www.dagstuhl.de/de/programm/kalender/semhp/?semnr=15302
     * Idee:

     * Daten, Code etc => einfach nur Research Objects die dann zu Projects zusammengefügt werden; werden einzeln oder gemeinsam dem Peer Review unterworfen
     * On- und Offline
     * Kooperativ - Versionskontrolliert (Code aber auch Daten)
     * Releases die aus verschiedenen Research Objects bestehen

     Wurde im Wiki dokumentiert - Björn wir es zugänglich machen

     Präsenz von Elsevier bei Open Science-Veranstaltungen problematisch
     * bei der Orga darauf hinweisen, andere Gruppen stärker einbeziehen

     Chaos Communication Camp (Konrad)
     * https://events.ccc.de/camp/2015/wiki/Main_Page
     * https://pad.okfn.org/p/open_science_meeting_CCCamp_2015
     * Unser Village https://events.ccc.de/camp/2015/wiki/Village:Open_Science
     * Soll ich eine kleine Mailinglist einrichten?
     * Fahren/Plakat?
     * bisher fahren mit:

     * Bernd, Konrad, Markus, Thorsten

     AG Website - erster Entwurf mit Wordpress. wer macht mit?

     Vorschlag von Daniel: Wie können wir Open Science mehr in den Funding Prozess reinkriegen?
     * https://github.com/Daniel-Mietchen/datascience/blob/master/open-research-funding.md

     Flyer mit Minimal infos und links zur Seite (Markus Neuschäfer)
     * E.g. für Konferenzen
     * Nach Erstellung der Webseite

     “Governance, Performance & Leadership of Research and Public Organizations“ (Björn)
     * http://bjoern.brembs.net/2015/07/evidence-resistant-science-leaders/
     * Daten scheinen die Entscheidungstränger nicht zu interessieren
     * Leider keine Videoaufzeichnungen vorhanden
     * Pricewaterhouse Cooper macht anscheinend schon seit längeren Untersuchungen wie die Wissenschaft in Deutschland performed
     * Link zu FAZ Artikel und Rohdaten zur Exzellenz-Initiative: http://bjoern.brembs.net/2015/01/booming-university-administrations/

     Updates:
     * Hinweis Wikimedia: Salon des freien Wissens zu OA, 3.9. https://www.wikimedia.de/wiki/Wikimedia-Salon_-_Das_ABC_des_Freien_Wissens
     * DH-Booksprint 10.-12.08. DARIAH, in Berlin

     Abschluss
     * Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch?
     * Wer oganisiert das nächste Treffen?
