   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 008 / Dezember 2015
     * Datum: 2015-12-03 von 14 bis 15 Uhr
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     * Meeting ID: 853 606 3002
     * Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002
     * International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsprachingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Alle, die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Neulinge, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen. <— Falls ihr euch fragt, warum keine Frauen mitmachen: Hier werden nur Männer angesprochen. Vorschlag: „Alle, die Interesse an Open Science haben!“ (Danke! Passen wir an)
   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner (Uni Würzburg) ^kf
     * Hanjo Hamann (MPI Bonn) ^hh
     * Markus Neuschäfer (OKFDE) ^mn
     * Andreas Leimbach (Uni Münster/Göttingen)(da)
     * Christopher Schwarzkopf (Wikimedia)
     * Christian Heise (OKFDE)
     * Bernd Rupp (FMP)

   Sorry, Björn Brembs konnte wegen zu langem Meeting nicht rechtzeitig da sein! okay, schade.
   Agenda und Protokoll
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderation Konrad)

     * Dauer des Gespräches
     * Wer schreibt dar Protokoll hautpsächlich?

     Vorstellungsrunde

     Vorstellung der neuen Website, Ideen für Beiträge / Interviews  ^mn ^kf
     * http://www.ag-openscience.de
     * Ideen für Beiträge / Interviews ?
     * wer möchte bei der Redaktion mitmachen?
     * Entwicklung der Seite: https://docs.google.com/document/d/15Qa1yjU8mPU9ylX-NzFTE4ptBDp118iXYwjpZvSPOJo/edit

     * Eventkalender? Wer hat Lust einen Event-Kalender zu pflegen?
     * Netzwerk weitere Partner?

     Markus: Unter http://www.ag-openscience.de/mission-statement/ sollte das Wort "Ziele" eine Überschrift sein, oder? ^hh

     Inwiefern müssen Texte für die Website neu geschrieben werden, und inwiefern können bestehende Ressourcen (insb. englische) verlinkt werden?
     * Texte sollten deutschsprachig sein, gerne auch Übersetzungen
     * bestehende Texte können eingebunden werden
     * Ideen werden an Markus per E-Mail erbeten.

     Für Neulinge wäre es hilfreich, wenn irgendwo die institutionelle Struktur der Open-Science-Szene erläutert wäre: Was tut die OKFN? Wie hängt sie mit der AG Open Science zusammen? Welche Verbindungen zu OpenCon usw. existieren? ^hh
     * Idee: FAQ für Fragen, die bisher nirgends sonst erwähnt sind.

     Es gibt Flyer zum Bewerbend der Webseite - bei Markus melden um welche zu erhalten

     Wer Texte beitragen möchte kann sich gerne der Redaktion anschließen / texte schicken. Ideal Experten.

     Idee: Erin McKiernan hat ein tolles englischsprachiges Informationsportal gegründet (http://whyopenresearch.org); soweit ich weiß, sucht sie ohnehin Leute, die das auf andere Sprachen übersetzen... Wär ja top, wenn die deutsche Textfassung auf Erins Seite zur AG Open Science zurückverlinkte...

     Barcamp Citizen Science Fr-Sa ^mn
     * Bürger schaffen wissen
     * Thema "Gemeinsam freies Wissen schaffen"

     Forschungslizenzen: "Open" in der Archäologie ^mn
     * Projekt mit deutschen Archäologeninstitute
     * Plattform zu Lizenzen; mit Beispielen
     * Ziel: mehr Gedanken zu Lizenezen machen
     * Thema für die Open Science AG website?

     Meeting auf dem 32C3 https://pad.okfn.org/p/32C3-OpenScience ^kf
     * Open Science workshop, idealerweise am 28.12.2015
     * Was ist Open Science, unterschiedliche Fachgebiete, Hackathon (?)

     Hanjo - Ambassdor am MPI ^hh (http://oambassadors.mpdl.mpg.de/vision)
     * an jedem MPI gibt es einen Ambassador für Open Access und Open Science
     * zudem auch bald Regionalkoordinatoren zum verknüpfen

     Wikimedia-Fellowprogramm (Christopher) (WMDE Jahresplan 2016: https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Deutschland/PP16/ZWP16
     * 2015 Modelprojekt starten
     * 2016 Fellowprogramm

     * wird in den nächsten Wochen weiter definiert
     * solle junge Wissenschaftler (hauptsächlich PhD) eigene Forschung offener zu gestallten, Laufzeit 1/2 - 1 Jahr
     * Enthält: 1) Finanzierung 2) Workshops für Grundlagen wie Lizenzen, kollaboratives Arbeiten  3) Mentoring (Etablierte im Open-Science-Bereich, wahrscheinlich vergütet, nicht nur Professoren, eher auf Einladung)
     * Ausschreibung wahrscheinlich im 1. Quartal
     * Wahrscheinlich 10 - 15 Fellowships
     * Fellows sollten Abschlußbericht und eigenes Projekt beschreiben
     * offen für alle Fachbereiche

     Raps for Open Science? https://www.youtube.com/watch?v=LiYZxOlCN10
     * Wissenschaftskommunikation
     * In der Lehre mitunter verwendet (z.B. https://www.youtube.com/watch?v=d4KS5vKLNmg)


     DEIN THEMA (DEIN NAME)
     * EIN PAAR STICHPUNKTE ODER LINKS

     Abschluss
     * Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch? Konrad, Markus, Andreas
     * Wer oganisiert das nächste Treffen?
     * nächster Termin: Do 7.1.2015, 14:00-15:00
