   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 015
     * Datum: 2016-07-07 von 14:30 bis 15:00
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     * Meeting ID: 853 606 3002
     * Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002
     * International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsprachingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsame Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326   / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagern sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen, ihre Rolle ebenfalls den neuen Gegebenheiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum; in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Alle, die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Menschen ohne fundierten Hintergrund in Open Science, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.
   TeilnehmerInnen:
     * DEIN NAME

   Abwesend: Daniel Mietchen (ist dann offline)
   Sarah Behrens (Wikimedia Deutschland)
   Markus Neuschäfer
   Bernd Rupp
   Björn Brembs
   Tamara Heck (Uni Düsseldorf, Informationswiss., Vertreter Gruppe "Science 2.0/Open Science in der Lehre" vom Science 2.0 Forschungsverbund)
   Agenda und Protokoll
   (startet heute ab 14:30) https://zoom.us/j/8536063002
   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.
     * Organisatorisches (Moderator)

     * Dauer des Gespräches
     * Bitte Protokoll mitschreiben - einfach die Agend ergänzen

     Vorstellungsrunde

     DEIN THEMA (DEIN NAME)
     * EIN PAAR STICHPUNKTE ODER LINKS
     * Leibniz-Institut für Molekularbiologie plant Hackathon (Bernd), Auswertung und Anonymisierung von Daten ein Thema

     * aktuell: workflows / Bedarfe feststellen, ggf. öffentliches repository (Auswahl geeigneter offener Software)
     * klinische Daten sind vorher datenschutzkonform aufzubereiten, anonymisierung wichtig
     * zeitlicher Rahmen wird noch festgelegt, dann auch im call bekanntgegeben.

     Ausschreibung Fellow-Programm Freies Wissen: Bewerbung ist noch bis zum 15. Juli möglich: https://wikimedia.de/wiki/fellowprogramm + https://wikimedia.de/w/images.homepage/5/59/Ausschreibung_Fellow-Programm.pdf
     * Zusatzinfo: Daniel Mietchen als Mentor + Markus Neuschäfer als Honorarkraft bis Mitte September mit dabei http://www.ag-openscience.de/public-call/
     * Thementische / Open Science Handreichung

     OER-Projekt mit Entwicklern / Dozenten / Lehrern

     Berichte / best practices zu Subskriptionen und Open Science
     * http://tagteam.harvard.edu/hubs/oatp/tag/oa.cancellations
     * (s.a. http://bjoern.brembs.net/2016/05/why-havent-we-already-canceled-all-subscriptions )

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     Abschluss
     * Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch?
     * Wer oganisiert das nächste Treffen?

   nächster Call: 4.8., 14 Uhr
