   This is a read only archive of pad.okfn.org. See the shutdown announcement for details.
   Call der Deutschsprachigen Open Science AG 013

     * Datum: 2016-05-12 (Außerplanmäßig am 2. Donnerstag des Monats) von 14:00 bis 15:
     * Konferenzsystem/URL/Nummer:

     * +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
     * Meeting ID: 853 606 3002
     * Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002
     * International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK
     * Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
     * Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!

     Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsprachingen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsamme Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen

     Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für jedermann im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühreren Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um,
   gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.

     Wer darf mitmachen? Alle, die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Menschen ohne fundierten Hintergrund in Open Science, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.

   TeilnehmerInnen:
     * Konrad Förstner (Uni Würzburg)
     * Matthias Fromm (mobil, wenn's klappt)
     * Andreas Leimbach (Uni Münster/Göttingen/Würzburg)
     * Guido Scherp
     * Lambert Heller
     * Daniel Mietchen
     * Bernd Rupp (FMP)
     * Martin Hammitzsch
     * Markus Neuschäfer


   Agenda und Protokoll

   Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu so dass wir wissen wer verantworlich ist.

     * Organisatorisches (Moderator)

     * Dauer des Gespräches
     * Wer schreibt das Protokoll hautpsächlich?

     * Alle

     Vorstellungsrunde

     Science 2.0 BarCamp (Konrad)
     * Barcamp zur Science 2.0 conference: https://www.science20-conference.eu/barcamp/
     * ca. 30 Teilnehmer
     * Open Science Radio Episoden dazu: http://www.openscienceradio.de/tag/s20bar/
     * s20bar Pad mit Linksammlung zu den Session Pads etc.: https://pad.okfn.org/p/s20bar_2016
     * Wird wieder stattfinden, voraussichtlich 21.03.2017, Berlin
     * Matthias' Blogpost als persönlicher "Bericht" zum Barcamp: http://www.offene-wissenschaft.de/2016/05/putting-open-science-into-practice-at-the-barcamp-science-2-0-s20bar/
     * Hashtag #s20bar

     * https://twitter.com/search?vertical=default&q=s20bar

     EIN PAAR STICHPUNKTE ODER LINKS
     * First International Workshop on Reproducible Open Science (RepScience 2016) - Daniel

     * Hannover, 9.9.
     * http://repscience2016.research-infrastructures.eu/

     Matthias: Open Science Bildungsmaterialien

     * Session von Andreas auf dem Barcamp

     * https://pad.okfn.org/p/s20bar_2016_session11

     Angelehnt an Software/Data Carpentry, (http://software-carpentry.org/ und http://www.datacarpentry.org/) beide haben offenes Material
     * http://software-carpentry.org/lessons/

     Beispiel auch 101 innovations in scholarly communications: https://innoscholcomm.silk.co/

     Änliches
     * https://github.com/camillescott/oarr-compendium
     * Open Science Training Initiative (Sophie Kay): http://www.opensciencetraining.com (lessons auf

     Zielgruppe? Studenten, Doktoranden; besonders Universitäten?

     Tools, Lizenzen; aber auch Anwendungsbeispiele und wirtschaftliche Seite
     * Auch aktuelles erwähenen, z.B. #openscience etc.
     * Best practices
     * Offene Fragen

     Materialien auf GitHub hosten, um crowdsourcen zu ermöglichen
     * Content direkt von dort generieren, GitHub pages etc.
     * Hackathon oder Mozilla Global Sprint (s.u.) als Startpunkt

     * Nachfragen ob es so etwas in die Richtung schon gibt

     Andere Plattformen:
     * RIO - https://twitter.com/sciencedisrupt/status/730115476995645441
     * Travel Guide for Open Science?

      ====> https://github.com/OKScienceDE/Open_Science_101  <=====

     Projekt-Koordinator: Matthias, Andreas

     Marker für die Zielgruppe (Für Instruktoren, für Studenten ...)

     Nochmal Projektreffen oder nur auf GitHub; die nächsten Tage Ideen sammeln

     Englischsprachig

     John Oliver on Science journalism (Daniel)

     what about doing this on open science?

     https://twitter.com/EvoMRI/status/730167332274868224

     Besonders im Hinblick auf Studien (klinische Studien)

     Europe-Korea Conference on Science and Technology (EKC)

     Berlin, 27.-30.7.

     http://www.ekc2016.org/home/

     (No) Open Science session

     Aber sollte Open Science nicht direkt in jeder Session behandelt werden?
     * Speaker dementsprechend einladen
     * Ignition talks sinnvoll

     Mozilla Global Sprint

     https://www.mozillascience.org/global-sprint-2016

     https://github.com/mozillascience/global-sprint-2016/issues

     Projekte evtl. kurz auf der AG Open Science vorstellen, um unter den AG Schirm zu bekommen

     Name:
     * "Open Science 101"
     * AG-github-Account

     * Auf der AG Seite verlinken

     Issues für Ideen sammeln

     CC0

     Jun 2 - Jun 3 2016

     Open Science Prize

     phase 1 winners = phase 2 finalists: https://www.openscienceprize.org/res/p/finalists/

     weitere Einreichungen: https://www.openscienceprize.org/p/

     Testdatensatz an offenen Grant-Proposals

     DEIN THEMA (DEIN NAME)

     Abschluss

     Wer schreibt eine Blog Post über das Gespräch? Andreas schreibt ersten draft

     Wer oganisiert das nächste Treffen?
