*Call der Deutschsprachigen Open Science AG und de-RSE 30

	* Datum: 2017-04-06 von 14:00 bis 15:00
	* Konferenzsystem/URL/Nummer:
		* +49 (0) 30 3080 6188 (Germany Toll)
		* Meeting ID: 853 606 3002 
		* Join from PC, Mac, Linux, iOS or Android: https://zoom.us/j/8536063002 
		* International numbers available:  https://zoom.us/zoomconference?m=hyvG8NGnTzfhlo-aL2Na09c9oPfNqROK 
		* Client installieren: http://zoom.us/download#client_4meeting
		* Backup-Kanal bei technischen Problemen ist das Chat in diesem Pad!!!
	* Ziel: Der Public Call soll dazu dienen, sich innerhalb der deutschsprachigen Open-Science-Szene auszutauschen, zu vernetzen und gemeinsame Projekt zu starten. Wir möchten diesen möglichst einmal pro Monat durchführen. Bei Rückfragen oder Anmerkungen wird gebeten, sich an die Mailingliste der AG - https://lists.okfn.org/mailman/listinfo/open-science-de - zu wenden. Vorraussetzungen gibt es keine, aber es wird empfohlen, sich mit dem Mission Statement der deutschsprachigen Open Science AG ( http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.12326 / https://github.com/OKScienceDE/Mission_Statement ) auseinanderzusetzen
	* Hintergrund: Forschungsergebnisse sollten für alle im Netz frei zugänglich sein. Doch auch Forschungsmethoden, der Forschungsprozess selbst, Rohdaten, die gemeinsame Bearbeitung der Daten etc. verlagert sich immer weiter ins Netz - und auch in diesen frühen Stadien, also noch lange vor dem fertigen Artikel oder Buch, hat Offenheit viele Vorteile. Dieser Gedanke steckt hinter dem Stichwort "Open Science". Mit "Open Science" beschäftigen sich viele, aus verschiedenen Blickwinkeln. Forscher probieren neue Tools aus, Firmen - wie z.B. "Facebook für Wissenschaftler"-Dienste - schaffen neue Angebote für diese Zielgruppe. WissenschaftsjournalistInnen berichten darüber, experimentieren aber auch mit ihren eigenen Formen und werden zunehmend ergänzt (verdrängt?) durch Wissenschaftsblogger. Etablierte Player wie Rechenzentren und wissenschaftliche Bibliotheken versuchen ihre Rolle ebenfalls den neuen Möglichkeiten anzupassen. Und so weiter. Hört man sich zum Thema "Open Science" heute um, gewinnt man schnell den Eindruck: Die Musik spielt im englischsprachigen Raum, in Deutschland, Österreich und der Schweiz ist das hingegen eher noch ein Nischenthema. Die vielen vereinzelten Projekte und AktivistInnen im deutschsprachigen Raum sollten sich einfacher und häufiger austauschen können, in einem informellen Rahmen. Wir wollen das mit einer monatlichen einstündigen offenen Videokonferenz versuchen! Zum Thema "Open Science" traf sich am 16.7.2014 im Rahmen des OKFestivals in Berlin eine deutschsprachige Arbeitsgruppe. Ziel der Arbeitsgruppe ist die Vernetzung von Aktiven im Bereich Öffnung von Wissenschaft und Forschung (Open Science) und die Erarbeitung rechtssicherer Rahmenbedingungen für das Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. Zusätzlich soll die Arbeitsgruppe die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Open-Science-Gruppen koordinieren und als Ansprechpartner für Forscher, Institute, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik zum Thema Offene Wissenschaft fungieren.
	* Wer darf mitmachen? Alle, die Interesse an Open Science haben! Du brauchst kein tiefes Hintergrundwissen und kannst gerne Fragen stellen. Gerade Menschen ohne fundierten Hintergrund in Open Science, die sich in die Community einklinken möchten, sind herzlich willkommen.
	* Zurück zum Masterpad: https://pad.okfn.de/p/openscience-ag-master-pad



*TeilnehmerInnen:
	* Markus (okf)
	* Guido Scherp (ZBW Kiel/Hamburg, Leibniz Forschungs-Verbund Science 2.0)
	* Florian Goth(SFB1170, Uni Würzburg)
	* 


*Agenda und Protokoll

Du bist herzlich eingeladen, hier Deine Themen einzutragen. Bitte schreibe hinter dem Thema deine Namen hinzu, so dass wir wissen wer verantwortlich ist.

34c3: https://tickets.events.ccc.de/34c3/docs/
call for participation and submissions:
    https://events.ccc.de/2017/09/19/34c3-call-for-participation-and-submission-guidelines/
    
    doku der vorherigen events: https://media.ccc.de/b/congress
    
http://lovedataweek.org/ -> Schon mal jemand was davon gehört?

Open Education - Conference in Ljubljana
http://www.oercongress.org/

action plan: http://www.oercongress.org/woerc-actionplan/
https://en.unesco.org/sites/default/files/ljubljana_oer_action_plan_2017.pdf

doku bei https://open-educational-resources.de/blog/

Beispiele niedrigschwellige vermittlung:
    https://www.youtube.com/user/huhandi (youtube-Videos, die ein Prof direkt nach der Vorlesung aufnimmt, jeweils ca 3 min)
     keine offenen lizenzen, das format ist aber interessant
     
     andere Formate: Tafelvortrag oder powerpoint mit Ton
     (Tafelvortrag wird auch verlangt bei Verteidigung Physik)
     
     kennt ihr Vorlagen für OER, anpassbar und mit Versionierung?
     zB https://hackmd.io/s/features# 
     https://handbuch.jugendhackt.de/  - github / gitlab markdown
     wikibooks, handbuch.io
     http://tutory.de/ (Arbeitsblätter)
     Beispiel Christian Spannagel / flipped classroom

Bildungsserver / OER Materialien, links unter https://programmieraffe.github.io/oer-hoernchen/


	* Organisatorisches (Moderator)
		* Dauer des Gespräches
		* Bitte Protokoll mitschreiben - einfach die Agenda ergänzen
	* Vorstellungsrunde
	* 
	* DEIN THEMA (DEIN NAME)
	* nächster Termin: DATUM
	* Abschluss
		* Wer schreibt einen Blog Post über das Gespräch?
		* Wer organisiert das nächste Treffen?
